# 2018.10.15 HTTP

- ### **HTTP**

  - 데이터를 주고 받기 위해 필요한 정보들 - empty - 실제로 주고 받을 데이터들

  - **Persistent HTTP** : 커넥션을 close하지 않고 오픈된 소켓을 계속 재사용한다.

    - 사용하는 웹 브라우저에서는 기본적으로 이 방법을 사용한다.

  - **wireshark** : 주고 받는 패킷의 내용을 확인할 수 있는 프로그램

    `ip.dst==www.konkuk.ac.kr and http`

    ip 주소가 www.konkuk.ac.kr이고 HTTP 프로토콜을 사용하는 경우만 필터링한다.

  - HTTP 요청을 보내기 전에 TCP 커넥션을 연다 (3-way Handshake)

    

- ### HTTP headers

  #### [요청]

  - **User-Agent** : 요청을 보낸 클라이언트의 환경

  - **host** : 요청을 받을 호스트

  - **Accept** : 내가 다룰 수 있는 데이터 타입 명시로, 앞에 오는 게 우선순위가 높다. 

    `Accept: text/html, image/gif, image/jpeg, *; q=.2, */*; q=.2\r\n`

    앞에 있는 값들이 없으면 아무거나 받아도 괜찮은데, q=0.2 (quality) ... 

    내가 원하는 퀼리티의 최고가 1이라면 0.2까지 (80% degradation)된 것

  - **Connection** : keep-alive (persistent HTTP일 경우 연결을 닫지 않고 유지한다.)

  - **[HTTP request 1/1]** 다음 n개 패킷에 걸쳐 요청을 보낸다.  (여기선 한 번에 보내는 것)

    

  #### [응답]

  - **Server** : 요청을 받은 서버의 환경
  - **Expires** : response나 붙어 있는 리소스가 언제까지 유효한지
  - **Cache-Control** : 이 필드가 적혀 있으면 Expires는 무시된다. 
  - \r\n (빈 라인) 뒤에 오는 것이 실제 body가 된다.



- ### HTTP Method

  - **GET** : URL 클래스 (`openStream`, `getContent` 등)의 메소드들은 `GET` 메소드만 사용한다.

    - URL이 가리키고 있는 리소스를 가져오기 위한 메소드.
    - URL에 모든 정보가 모두 들어가 있기 때문에 북마크 할 수 있다.

  - **PUT** :  무언가를 업로드 할 때 사용

  - **DELETE** :  리소스를 삭제할 때 사용

  - **POST** : 리소스를 업로드 할 때 사용. file이나 내용 등을 보낸다.

    - GET 같은 경우는 리소스를 가져오는 것이기 때문에 여러 번 반복이 되어도 문제가 될 것이 없고, DELETE도 같은 요청이 반복되어도 큰 문제 없지만 구매의 경우는 여러 번 요청이 반복되면 큰 일이 날 수 있음! > POST
    - 장바구니에 아이템을 추가하는 것은 GET 요청으로, 결제하는 경우에는 POST 요청으로.

  - **HEAD** : body를 제외한 header만 가져온다.

  - **OPTIONS** : 서버에서 특정 리소스를 사용할 수 있는지 확인한다.

    

- ### Cookies

  - HTTP는 stateless다. 서버가 클라이언트의 state를 가지고 있지 않는다.

  - 쿠키의 4가지 컴포넌트

    - HTTP response message의 쿠키 헤더 라인
    - HTTP request messges의 쿠키 헤더 라인
      - 클라이언트가 자신의 쿠키 넘버를 넣어서 요청한다.
      - 로그인을 하지 않더라도 로그인이 된 것처럼... 그 정보를 이용해 HTTP 요청을 보낸다.
    - 쿠키 파일은 user의 host에 저장되고, 브라우저에서 관리한다.
    - 웹 서버의 백엔드 데이터베이스에도 쿠키 정보가 저장이 된다.

    > Ex. e커머스 사이트에 처음 방문했을 때, 첫 번째 HTTP 리쿼스트가 웹사이트에 도달했을 때, 
    >
    > 사이트는 ID와 백엔드 데이터베이스에 entry를 생성한 다음에 response 로 그 내용을 보낸다.

    > 1. 최초 http 요청을 전송한다.
    > 2. 서버에서 해당 유저에게 1678이라는 ID를 부여한다.
    > 3. set-cookie 헤더에 1678을 담아서 response를 전송한다.
    > 4. 이후 클라이언트에서 서버로 HTTP 요청을 보낼 때, cookie 헤더에 1678을 담아서 보낸다.