# 2018.11.26 Buffer

- ### Data Conversion

  - Int 형이든, Char 형이든 Float 형이든 결국 데이터는 byte들의 연속이다.
  - 이 연속된 바이트들을 어떻게 묶어서 처리할 것인지가 중요하다. 

  

- View Buffers

  - 

  > 해결 방법 : **스레드 풀**, **nonblocking I/O**

  

  - **Blocking I/O** : 내가 원하는 결과를 받을 때까지 block된 상태로 대기하는 것

    - ex) **ServerSocket.wait()** 메소드, **InputStream.read()** 메소드
    - CPU가 어떻게 스케줄링 되는지에 따라서 다른 스레드가 CPU의 리소스를 잡아서 내가 할 일을 할 수가 있지만, 여기서 **스레드가 너무 많을 경우 오버헤드가 발생하게 되는 것**
    - CPU가 blocking 되면서 낭비되는 시간을 줄이는 것이 필요하게 됨!

    > 모든 I/O에 대해 해당 동작이 완료될 때까지 서버는 무한정 기다린다. 따라서 접속하는 클라이언트의 수만큼 스레드를 생성한 뒤, 클라이언트가 연결을 끊을 때까지 상태를 유지해야 한다.

    

  - **Nonblocking I/O** : block이 되었을 때, 대기하지 않고 바로 다른 스레드에게 CPU를 넘긴다.

    - ex) 클라이언트 소켓이 쓰기 작업을 위해 준비되지 않았다면, 바로 다른 클라이언트로 change

    - 유용한 상황 : **채팅**

      - 클라이언트가 많고, 각각의 클라이언트가 보내는 데이터가 많지 않고 간헐적으로 보내는 경우

        각 커넥션에 대해 스레드를 하나씩 만드는 것은 오버헤드가 많이 발생하게 된다.

      - 만약 **스레드 풀**을 사용한다면...

        커넥션이 완전히 종료된 다음에 스레드를 반환하게 되는데, 클라이언트가 계속 연결을 유지하고 있을 경우에는 반환하기까지 너무 시간이 오래 걸린다!

    > 접속한 클라이언트의 수만큼 스레드를 만들지 않고, **하나의 스레드만으로 처리한다.**
    >
    > 이를 위해 **Selector**를 계속 지켜보는데, **Selector**가 실제로 I/O가 일어난 채널이 있으면 이를 서버에 알려주고, 서버가 이를 처리할 수 있도록 한다.

    

- ### 예시

  - RFC 864의 Chargen (Character Generator) Client
    - 클라이언트가 서버에 연결이 되면, 서버는 ASCII 캐릭터를 계속 전송한다.
    - 95개의 아스키 캐릭터 중 72개 + (\r\n), 총 74byte를 계속 전송!
    - **버퍼 재사용** : 매 요청마다 버퍼를 새로 생성하는 것은 성능상 좋지 않으므로, 기존 버퍼를 재사용함
      - `buffer.clear()`를 통해 포지션을 0으로 맞춰 주는 것이 좋다!
      - `clear()`는 포지션만 0으로 보내는 것
      - `flip()`은 포지션도 0으로 보내고, limit을 현재 위치로 맞춰준다.

  - `SocketChannel.open()`은 **blocking mode** 로 동작한다. 

  - input stream은 따로 필요하지 않고, 채널로부터 바로 읽으면 된다.

    - `SocketChannel.read(buffer)`

    - `Channels.newChannel` : 화면에 출력하기 위해 채널을 하나 새로 생성한다.

      - `Channels.newChannel.output(buffer)`를 통해 직접 쓴다.

        써 주기 전에, `buffer.filp()`을 통해 현재 위치를 한계치로 세팅하고, 포지션을 앞으로 옮겨야 함!

        근데 여기서 쓰게 될 바이트의 양을 적어주지 않아도 된다.

        

- ### 사용 방법

  - 이 예시를 **nonblocking**으로 동작하게 해주기 위해서는 

    `client.configureBlocking(false) `로 설정해 준다.

    근데 이렇게 하면, `read()` 함수가 읽어들일 수 있는 데이터가 없을 때도 즉각적으로 return할 수 있다.

    데이터를 읽지 않고 return이 된 건지, 읽고 return이 된 건지 확인해 줄 필요가 있다.

    ```java
    ServerSocketChannel serverSocket = ServerSocketChannel.open();
    // 제일 먼저 채널을 오픈한다.
    
    ServerSocket ss = serverChannel.socket();
    // 소켓을 먼저 생성하고, 해당 소켓에 포트를 바인딩해 준다.
    ss.bind(new InetSocketAddress(19));
    // 특정 포트를 듣고 있는 것은 아니고, 나중에 포트를 직접 넣어 줘야 해당 포트를 듣고 있게 된다.
    
    SocketChannel clientChannel = serverChannel.accept();
    clientChannel.configureBlocking(false);
    // clientChannel에서 blocking을 false로 해줘야 nio가 가능하게 된다.
    // accept는 request가 없을 경우에는 null을 return하므로 체크해줘야 한다.
    // 개발자 입장에서는 확인해야 할 것들이 많아서 귀찮아 질 수 있다. -> Selector가 해결!
    ```

    

  - **selector**

    - **selector**는 커넥션들 중에서 준비가 된 채널들을 가져와서, 해당 채널들에 대해 적절한 작업을 수행하도록 해줄 수 있다. **준비가 된 것들을 모아주는 역할을 한다**

      > 개발자가 하나하나 확인해줘야 했던 귀찮은 과정이 해결된다!

    ```java
    Selector selector = Selector.open();
    serverChannel.register(selector, SelectionKey.OP_ACCEPT);
    // 생성한 셀렉터를 넣어주고, ACCEPT operation을 셀렉터에 등록해준다.
    // 이를 통해 accept의(?) 커넥션 request가 들어왔을 때 셀렉터가 나에게 전달해준다.
    
    SelectionKey key = clientChannel.register(selector, SelectionKey.OP_WRITE);
    // 클라이언트 측에서도 셀렉터를 사용할 수 있다. 쓰기 준비가 된 채널들을 가져온다.
    ```

    

    준비된 게 **ServerChannel**이라면 프로그램은 새 소켓 채널을 **accept**하고 셀렉터에 등록할 수 있다.

    준비된 게 **SocketChannel**이라면 프로그램이 쓸 수 있을 만큼 채널에 쓴다.

    만약 준비된 채널이 없다면 셀렉터는 기다린다.

    이는 멀티 쓰레드가 아니고, 하나의 쓰레드가 처리한다.

    > 하지만 이걸 싱글 쓰레드가 아니라 멀티 쓰레드로 확장하거나, 쓰레드 풀을 사용하게 만들 수도 있음!

    

- ### NIO 패키지 정리

  - nio 패키지는 nonblocking을 지원해주는 io 패키지이다.
    - 이를 통해 서버와 클라이언트의 스레드로 인한 과부하를 덜어주고, 높은 성능과 효율성을 가지게 된다.

    - 이 때 중요한 역할을 하는 것이 **SelectableChannel**과 **Selector** 클래스이다

      

  - **채널(channel)이란?**
    - 서버와 클라이언트 사이의 통신 수단.

    - 하드웨어 장비, 파일, 소켓 등과 같이 **읽기나 쓰기 등의 입출력이 가능한 연결**

    - 비동기적으로 닫히고 인터럽트 될 수 있다. I/O에서 블록화된 스레드를 언제든지 중지시킬 수 있어, 이를 이용해 네트워크에서 non-blocking 입출력이 가능해진다.

    - **특징**

      - 읽기, 쓰기를 동시에 할 수 있다.

      - **Buffer** 클래스를 사용하므로 데이터 형에 맞는, 전용 메모리 공간을 가지고 있다.

      - 블락된 스레드를 깨우거나 중단시킬 수 있다.

        

  - **Selector**와 **SelectorKey**

    - **Selector** 클래스는 **SelectableChannel** (채널)들을 관리하는 클래스이며, 관리하기 위해 **SelectionKey**의 인스턴스를 이용한다.

    - 먼저 채널들을 **Selector**에 등록하고,

    - 등록된 채널에서 I/O가 발생할 때마다 **Selector에 의해 선택되어서 실행이 된다**

      > 결국 스레드는 **Selector**만 계속 지켜보면 되고, 나머지는 **Selector**가 하게 된다.