# 2018.10.22 URLConnection

- ### **URLConnection**

  - **URL**과 연결을 한 다음에 더 세세한 컨트롤을 할 수 있게 된다.

    1. 클라가 보낸 request에 서버가 받아친 response의 내용을 자세히 볼 수 있다. 헤더까지 볼 수 있다.
    2. 헤더의 특정 인코딩 방법 같은 것들을 먼저 확인하고 알아낸 결과에 따른 작업을 수행할 수 있다.
    3. URL 클래스의 경우 `GET`이 기본이었다면, 여기서는 `POST`, `PUT` 등 다양하게 쓸 수 있다.
       - 읽어오는 것 뿐만이 아니라 서버에 데이터를 쓸 수도 있다.

  - `URLConnection` 클래스는 추상 클래스이다. 

  - **사용 과정** (중간 중간 생략 가능)

    1. **URL** 오브젝트 생성
    2. **URL** 오브젝트의 `openConnection` 메소드를 생성해 **URLConnection** 객체를 반환받는다.
    3. **URLConnection** 객체를 설정해준다 (Ex. 헤더 바꾸기, 메소드 정하기 등...)
    4. 헤더 필드를 읽어들인다. 
    5. `Input Stream`을  가져온 뒤 데이터를 읽어들인다.
    6. (**URL**과 다른 점)`Output Stream`을 가져온 뒤 서버에 데이터를 쓴다.
    7. 커넥션 닫기

  - 생성자는 하나인데, `protected` 되어 있기 때문에 직접 생성할 수는 없다.

    - 상속해서 생성하거나, `openConnection` 메소드를 이용해 생성해야 한다.

      **근데 `openConnection` 메소드는 실제로 네트워크 연결을 하는 것은 아니다!**

    ```java
    try {
        URL u = new URL("https://soyoungpark.me);
        URLConnection uc = u.openConnection();
        // Read/Write operations ...
    } catch (MalformedURLException ex) {
    } catch (IOException ex) {}
    ```

    

  - `connect()` 메소드를 실제로 서버와 연결될 때 쓰이는 함수이고, **추상 메소드이므로 반드시 구현되어야 함**

    > 위에서도 언급되어있지만, `openConnection` 메소드를 이용해 **URLConnection**이 생성되었을 때는 먼저 unconnected된 상태로 생성되기 때문에 **connect()** 메소드로 연결해줘야 한다.

    

- ### 서버로부터 데이터 읽어들이기

  1. **URL** 객체 생성

  2. **URL** 객체의 `openConnection` 메소드를 이용해 **URLConnection** 객체 얻기

  3. `getInputStream` 메소드를 이용해 **Input Stream**을 가져옴

     

  - 헤더 읽어들이기
    - 헤더에는 많은 정보들이 있다.

    - **URLConnection**클래스는 헤더에 있는 필드들을 읽어들일 수 있는 메소드를 제공한다.
      - **Content-Type** : `public String getCOntentType()`

        **MIME**으로 표기한다. Content-type은 **charset** 부분을 포함한다. (ex `UTF-8`)

      - **Content-Length** : `public long getContentLength()`

        읽어들이는 message **body**의 크기

      - **Content-encoding** : `public String getContentEncoding()`

        content가 인코딩되어 있지 않다면 `null` 반환

      - **Date** : `public long getDate()`

        1970년 1월 1일 GMT 기준으로 이후 흐른 시간을 ms 단위로 반환한다.

        +) 날짜로 변환 `Date d = new Date(uc.getDate())`

      - **Last-modified** : `public long getLastModified()` 

        해당 문서가 마지막으로 수정된 시간을 ms로 반환한다.

      - **Expires** : `public long getExpiration()`

        언제 응답이 expired 되는지 (캐시에서) 언제 서버로부터 다시 reload 되어야 하는지.

    - `public String getHeaderField(String name)`

      특정 필드가 아니라 임의의 필드를 가져오고 싶을 경우, 해당 name에 해당하는 필드를 가져온다.

    - `public String getHeaderFieldKey(int n)  `: n번째 헤더 필드 key 가져오기

    - `public String getHeaderField(int n)` : n번째 헤더 필드 value 가져오기



- ### 연결 설정하기

  - 설정 가능한 `URLConnection`의 필드 (모두 protected)

  - **아래 필드들은 커넥션이 설정되기 전에 바꿔줘야 한다**

  - 각 필드 별로 `getter`, `setter` 메소드가 있다.

  - **useCaches**, **allowUserInteraction**의 경우엔 `getDefault`,  `setDefault` 메소드가 있다.

    이 메소드들은 아무때나 호출될 수 있는데, 커넥션이 이미 열려 있을 때는 **새로운 커넥션이 열린 후에 적용된다.**

    - `url`

    - `boolean doInput` : **true**, 서버로부터 읽어들일 수 있는지

    - `boolean doOutput` : **false**, 서버에 데이터를 쓸 수 있는지

    - `boolean allowUserInteraction` : **false**

      웹 서버에 접속했을 때 웹 서버의 인증 요구를 클라이언트에서 처리할 수 있는지 (Ex. ID나 password)

      **false**로 되어있다면 인증 요구를 그냥 무시하는데,

      만약 **true**로 설정한다면, 이후 처리 동작을 클라이언트에서 처리해줘야 한다.

    - `boolean useCaches` : **true**, 캐시를 사용할 것인지

    - `long ifModifiedSince` : ms 단위로, 1970년 1월 1일 (GMT) 이후에 웹 페이지가 바뀌었는지

    - `connected` : 서버에 연결되어 있는지. (**이 필드는 맘대로 설정할 수 없음**)

  - **Timeouts** : 내가 생성한 소켓에서 상대로부터 응답이 오기를 얼마나 기다릴건지 시간을 정하는 것

    `setConnectTimeout(int t)` : t초 안에 응답이 오지 않으면 **Exception**

    `setReadTimeout(int t)` : t초 안에 읽고자 하는 데이터가 사용 가능하지 않으면 **Exception**

    +) 0은 **timeout**이 없는, **무한정 기다리는** 상황을 가리킨다.

  - 헤더 필드 바꾸기

    - `HTTP`는 헤더 필드의 키 값과 value 값에 제한이 거의 없다.

      - 필드 이름에 공백, \n (line break)이 있으면 안된다.
      - `HTTP` 헤더 필드의 키와 값들은 **서버에 따라서** (어떻게 구현되어 있느냐) 달라진다.

    - `setRequestProperty(String name, String value)` : 새 헤더 필드 추가, 기존 값 변경

    - `addRequestProperty(String name, String value)` : 새 헤더 필드 추가

    - `String getRequest Property(String name)` : 해당 name에 해당하는 필드의 값 반환

    - `Map<String, List<String>> getRequestProperties()` : 헤더 필드 출력

      `<키 값, value 값의 리스트>`로 구성된 ``Map`` 형태로 반환



- ### 서버에 데이터 쓰기

  - 데이터를 쓰는 방법에는 2가지 방법이 있다.
    - **POST** : 폼 형태로 제출할 때 사용
    - **PUT** : 파일과 같은 것을 업로드할 때 사용 (`HttpURLConnection`에서 사용 가능)
  - `OutputStream getOutputStream()` : 스트림을 가져와서 내가 원하는 데이터를 쓸 수 있다.
  - `void SetDoOutput(boolean b)`  : **쓰기 전에는 반드시 true로 설정해줘야 한다.**
  - 쓴 후에는 `flush()`, `close()`를 꼭 해주자!