# 2018.11.05 Sockets for Clients

- ### **Socket의 특징**

  - 소켓은 **TCP Transport Layer** 이다. 어떤 파일이 오가는지를 알 수 없다.

  - **생성자**

    많이 쓰이는 생성자는 아래 두 개

    - `Socket(String host, int port)` : 호스트의 몇 번 포트에 연결할 것인지
    - `Socket(InetAddress host, int port)` : 스트링 대신에 `InetAddress`를 사용해도 된다.

    로컬 정보까지 세팅하는 법

    - `Socket(String host, int port, InetAddress interface, int localPort)`
    - `Socket(InetAddress host, int port, InetAddress interface, int localPort)`

    > 만약 생성자에 아무 인자를 주지 않는다면 연결이 되지 않는다.
    >
    > 이럴 경우 `connect(SocketAddress endpoint, int timeout)` 함수로 연결해줘야 한다!

  - **SocketAddress**

    - **InetAddress**처럼 주소를 저장하고 활용할 수 있도록 도와주는 클래스이다.

    - 실제로 연결이 되지는 않으며, `connect()` 함수를 통해 연결해줘야 한다.

      `SocketAddress getRemoteSocketAddress()` : 리모트 머신의 주소를 설정해준다.

      `SocketAddress getLocalSocketAddress()` : 로컬 주소의 주소를 설정해준다.

  - **InetSocketAddress**

    - `SocketAddress`의 서브클래스이다.

- 클라이언트

  1. **remote machine**에 연결한다.
  2. 데이터를 주고 받는다.
  3. 연결을 종료한다.

- 서버
  1. 특정 포트에 바인딩 되고,
  2. 오는 데이터들에 대해 **listen** 상태로 대기한다.
  3. **remote machine**들에 대해 특정 포트로 연결하는 것을 허용해준다.



- ### 소켓의 연결 여부

  - `isClosed()` : true는 커넥션이 연결되어 있거나, **열렸던 적이 없으면** false 리턴.

    > 커넥션이 한 번도 열리지 않았던 소켓이라면 어떤 면에서는 닫혀 있는 소켓이다. 따라서 false 리턴

  - `isConnected()` : 현재 연결이 되어있는지 아닌지가 아니라, 소켓이 한 번이라도 remote 호스트에 연결이 되어있었는지를 파악해 return



- ### 서버에서 쓰이는 소켓

  - 기존 **Socket** 클래스와 다르게, 서버에서는 쓰일 경우에는 **remote 호스트를 써줄 필요가 없다.** 어떤 포트를 열지만 정해주면 된다.

    > 그래서 서버에서 소켓을 쓸 때는 **ServerSocker** 클래스를 사용한다.

  - **생성자**

    - `SocketServer(int port)`

    - `SocketServer(int port, int queueLength)` : 연결 요청을 받아들일 큐의 길이를 지정해준다.

    - `SocketServer(int port, int queueLength, InetAddress bindAddress)` : 

      서버가 여러 개의 인터페이스를 가지고 있을 경우에는 어떤 IP 주소에 매핑해줄 것인지 적어줘야 한다.

    - **생성자에 0번을 주면 OS가 자동으로 포트를 할당하게 된다**

    - **만약 바인딩 해주지 않은 채로 생성했다면, 나중에 꼭 바인딩해줘야 한다**

      `void bind(SocketAddress endpoint)`

      `void bind(SocketAddress endpoint, int queueLength)`

      ```java
      ServerSocket socket = new ServerSocket();
      SocketAddress http = new InetSocketAddress(80);
      socket.bind(http);
      ```

      

  - **사이클**

    1. 새 서버 소켓이 만들어진다. 어떤 포트에서 listen할 건지 정해줘야 한다. (직접 하거나 시스템이 하거나)

    2. **ServerSocket** 생성자를 이용해 객체를 만든다.

    3. `accept()` 메소드를 이용해 커넥션을 시도하는, 클라이언트의 요청들을 해당 포트에서 기다린다. 
       - `accept()` : 기본적으로 req가 들어올 때까지 block 된 상태로 기다린다.
       - 요청이 들어온 시점에, `accept()` 함수는 실제로 쓰일 **소켓 객체**를 반환한다.

    4. `getInputStream()`과 `getOutputStream()`을 통해 실제로 데이터를 주고받는다.

    5. 할 일이 다 끝나면 서버와 클라이언트는 서로 간의 커넥션을 닫아준다.

       

  - **소켓 닫기**

    - 소켓을 닫고 나면 해당 포트를 OS에 반납해, 다른 프로그램이 해당 포트를 쓸 수 있게 된다.

    - **ServerSocket**이 받아들여서 연결된 소켓들이 모두 닫히게 된다.

    - **ServerSocket**은 프로그램이 끝날 때 자동으로 닫힌다.

    - `isClosed()` : **ServerSocket**이 닫혔다면 **true**, 열려있으면 **false**

      > **ServerSocket** 객체가 만들어진 후에, 아직 특정 포트에 바인딩되어 있지 않다면... 
      >
      > **닫혀 있다고 인식되지 않음**에 주의해야 한다!!!

    - `isBound()` : 포트에 바인딩이 되었는지 아닌지!

      > **ServerSocket**이 포트에 **한 번 이라도** 바인딩 된 적이 있으면, 지금은 아니더라도 **true**

    - **ServerSocket**이 열려있는지 확인하는 방법!

      ```java
      public static boolean isOpen (ServerSocket ss) {
          return ss.isBound() && !ss.isClosed();
      } 
      // 닫혀 있지 않으면서, 바인딩 된 적이 있어야 한다.
      // 만약 isClosed()만 체크하면, 객체만 만들어지고 포트 연결은 안됐을 때도 true가 된다.
      // 포트 연결이 되지 않은 경우에는 해당 소켓을 사용할 수 없기 때문에 안 된다!
      ```

  - 정보 얻기

    - `InetAddress getInetAddress()`
    - `getLocalPort()`



- ### Logging

  - 목적 : request와 서버 내에서 발생한 에러들을 기록한다.

  - 서버다보니, 수많은 클라이언트의 요청들이 발생한다.  따라서 이걸 다 하면 진짜 필요한 내용은 확인할 수 없다. 꼭 필요한 내용만 로깅해서 사용하자.

  - **java.util.logging** : thread-safe하다. 

    > **thread-safe**
    >
    > 서버는 당연히 멀티쓰레드로 돌아간다.  여기서 화면에 출력하다 다른 쓰레드의 부분이 꼬여서 같이 출력되면 문제가 생긴다! 이런 일이 발생하지 않는 것이 thread-safe 하다는 것!

  - 사용 방법

    - `Logger.getLogger("requests")` : **Logger** 객체의 `getLogger() ` 함수를 이용해서 생성한다.

      - 인자는 log의 info로 붙여줄 문자열을 적어준다.

    - `logger.log(레벨, 내용, 발생한 익셉션)` : 이렇게 로깅을 적어주면 된다.

    - **Logging** 패키지에는 7개의 레벨이 정의되어 있다.

      **SEVERE** > WARNING > INFO > CONFIG > FINER > FINSET 순으로 심각하다!