# Lucene 기초 다지기

 **출처 :** [**실전비급 아파치 루씬 7: 엘라스틱서치 검색 엔진을 향한 첫걸음**](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=14134564)

#### 목차

1. [루씬의 이해](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Lucene/01_Intro.md)
2. [텍스트 색인](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Lucene/02_index.md)
3. [텍스트 분석](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Lucene/03_analyze.md)
4. [텍스트 검색과 질의 방법](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Lucene/04_query.md)
5. **루씬의 고급 검색**
   - [**검색 결과 정렬**](#1-검색-결과-정렬)
   - [**검색 필터링**](#2-검색-필터링)
   - [**다중 색인 검색**](#3-다중-색인-검색)
   - [**텀 벡터**](#4-텀-벡터)
   - [**검색 결과의 점수 계산법**](#5-검색-결과의-점수-계산법)
6. [루씬 동작 방식 이해하기](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Lucene/06_inside.md)
7. [다양한 확장 기능](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Lucene/07_extensions.md)



___

## 루씬의 고급 검색

### 1. 검색 결과 정렬  

#### 1) 정렬

- 루씬은 사용자 질의에 맞는 도큐먼트를 검색하고, 지정된 순서대로 결과를 정렬한다!
- 정렬 필드에 사용 가능한 타입은 `integer`, `long`, `float`, `string`
- 사용자 질의와 **유사한 정도**, 또는 **색인된 순서**에 따라 정렬할 수 있다.

#### 2) 정렬의 종류

- **유사도 정렬** : 검색 결과를 유사도 점수인 `Score`를 기준으로 내림차순 정렬
  - 점수가 같을 시 도큐먼트 ID 기준으로 오름차순 정렬
  - 도큐먼트 ID는 색인 시 부여되는 Key 값으로, 작을수록 먼저 색인됨
- **색인 순서 정렬**
- **필드 정렬** : 특정 필드로 정렬할 수 있다. 필드가 색인되어 있어야 하고, 정렬 가능한 타입이어야 함!
  - 정렬이 가능한 필드는 저장하지 않고 검색 시에만 활용된다.
  - 검색 결과로 내용을 제공하고 싶다면 (저장해야 한다면) `StoreFIeld` + `DocValues` **둘 다 추가해야 함!**
- **다중 필드 정렬** : 여러 필드를 기준으로 정렬하는 다중 필드 정렬도 지원한다.
  - **[주의]** 추가한 순서에 따라 정렬된다.

<br>

___

### 2. 검색 필터링

#### 1) 검색 필터링 소개

- 수많은 도큐먼트 집합에서 사용자의 검색 의도와 **유사한 검색 범위를 줄이는 것은 매우 중요** → 필터링이라 함!
  - 검색 필터링은 검색 결과로 도출되는 도큐먼트의 집합을 **필터로 축소해** 검색 범위를 좁힌다.
  - 이전 검색 결과 안에서 **재검색** 하거나, 보안을 이유로 **검색 범위를 제한** 할 때 사용된다.
- **쿼리와의 차이점** : 쿼리는 검색어와의 관련성에 따라 순위를 매기지만, **필터는 Score와 관련이 없다!**

<br>

___

### 3. 다중 색인 검색

#### 1) 다중 색인의 필요성

- 대규모 사이트의 경우, 성능과 관리상의 이유로 **다중 색인은 검색 엔진 서버 여러 대에 구성한다**

  - 이럴 경우 다중 색인은 필수적이다!!!

  - 하지만 다중 색인 구성에서, 각각의 검색 결과를 직접 취합하는 것은 쉽지 않다.

    → 이럴 경우, 루씬의 다중 색인 검색 클래스인 `MultiReader`가 유용하다

- **MultiReader**

  - `MultiReader`는 도큐먼트를 색인의 고유 이름이 아닌, **정수로 된 도큐먼트 번호로 참조** 한다.

#### 2) 다중 색인 사용법

- 색인 구성에서 `IndexWriter` 객체를 2개 사용했다면, 검색에서도 `IndexReader`를 2개 써야 한다.
- 2개의 `IndexReader`를 `MultiReader`로 구성해, 이걸로 `IndexSearcher`를 생성한다.
- 이렇게 구성한 `IndexSearcher`에서 기존 검색과 같이 쿼리를 수행하면,
  - 다중 색인에서 검색한 결과를 **하나로 취합해** 받을 수 있다.

<br>

___

### 4. 텀 벡터

#### 1) 텀 벡터란?

- 검색 결과에서 텀과 함께 도큐먼트의 특정 필드에 출현한 단어와, 단어의 출현 횟수 등 **부가적인 정보**를 가진 객체다
  - 텀의 빈도수 (Term Frequency), 텀의 위치 (Term Position), 텀의 시작 위치 (Term Offset)를 가진다.
  - **텀 빈도수** : 특정 도큐먼트에서 텀이 나온 횟수
  - **텀의 위치** : 역색인은 텀과 도큐먼트의 위치를 지정함
  - **텀의 시작 위치** : 색인 과정에서 텀의 시작과 끝 오프셋을 추적함 → 하이라이팅에 이용!
- 벡터 공간 모델 (Vector Space Model) : 텍스트 도큐먼트를 식별자로 구성된 벡터로 구성하는 **대수적 모델**

#### 2) 텀 벡터 사용 사례

- **유사도 점수 계산** : `TF-IDF` 모델은 이런 벡터 공간을 활용해 질의와 가장 유사한 도큐먼트를 판별한다.
  - 유사도를 판별하는 기준이 되는 점수를 계산할 때...
  - 해당 점수는 **도큐먼트가 쿼리와 얼마나 일치하는지를 수치화** 한 것인데...
  - 이 점수 계산에 **벡터 공간 모델이 사용된다**
  - 질의와 도큐먼트 간의 유사도 점수는 `TF-IDF` 알고리즘 뿐 아니라 다양한 가중치 알고리즘으로 구할 수 있음
- **유사한 도큐먼트 검색**
  - **MoreLikeThis** : 루씬은 특정 도큐먼트와 가장 유사한 도큐먼트를 찾는 **MoreLikeThis** 기능을 제공함!
    - 두 도큐먼트 간의 유사도 계산에 텀벡터를 사용함
  - 텀벡터를 저장하면 자연스럽게 색인 용량이 늘어나므로, 반드시 꼭 필요한 경우에만 사용하자!
- **하이라이팅**
  - 검색 결과로 도출된 도큐먼트에서 쿼리 텀과 일치하는 텀을 강조하는 **하이라이팅** 기능 지원!

<br>

___

### 5. 검색 결과의 점수 계산법

#### 1) Scoring에 대한 이해

- 검색 엔진에서 점수는 연관도 뿐 아니라 순서(Ordering)와도 밀접한 관계가 있다.
  - 루씬은 기본적으로 **연관도가 높은 순서** 대로 정렬하는데, 그 기준이 바로 **Score**!
- **자연어 분석이 어려운 이유는?**
  1. 같은 의미라도 표현하는 방법이 다르다.
  2. 같은 단어라도 의미가 모호한 경우가 있다.
  3. 문맥에 따라서 다른 의미가 될 수 있다.
  4. 언어에 따라 고유한 특성이 있다.
  5. 같은 단어라도 상황에 따라서 다르다.
- **루씬의 Scoring**
  - 루씬은 기본적으로 `BM25` 라는 알고리즘으로 유사도를 계산함.
  - 루씬에서의 **Score**는 도큐먼트간의 거리, 즉 **도큐먼트 간의 유사도**를 숫자로 표현한 것!
- 루씬의 다양한 **정보 검색 모델**
  - **불리언 모델** : 루씬 개발 초기에 지원한 벡터 공간 모델!
    - 사용자 질의에 따라 참과 거짓 논리로 일치하는 도큐먼트를 찾는다! **간단하고 빠르다**
    - 프로세스
      1. 우선 질의와 일치하지 않는 도큐먼트를 적은 부울 모델로 **제외**
      2. 검색 모델을 사용해 일치하는 도큐먼트의 순위를 정함 → **스코어링**
  - **벡터 공간 모델** (Vector Space Model, VSM)
  - **확률 모델** (Probabilistic Models)

#### 2) 유사도

- `Similarity` : 유사도 점수의 구성 요소를 정의하는 클래스!
  - 색인과 검색 과정에서 **텀에 가중치를 부여하는 방식 결정**
  - 점수 계산은 필드 기반으로 하고, 그 결과를 결합해 유사도가 높은 결과를 도큐먼트로 반환함
- **색인 과정에서의 유사도** : 유사도를 계산할 때 색인 시 만들어진 텀과 도큐먼트 길이를 보정한 **정규화값 (Norm)** 사용
  - 대부분의 검색에서는 길이가 짧은 필드에 가중치를 준다.
  - 정규화 값을 사용하면, 색인 시 도큐먼트 길이를 정규화해 **같은 쿼리에 대해 다른 점수 부여** 가능!
  - 이런 정규화에 사용되는 값이 **Norm**이고, **Norm**은 색인 시점에 생성된다.
- **검색 과정에서의 유사도**
  - **일치 검색** : 어떠한 도큐먼트가 결과에 포함되어야 하는지를 결정
  - **스코어링** : 사용자의 질의와 얼마나 유사한지를 점수로 계산
  - 가중치를 사용해 계산한 후, 질의와 일치하는 세그먼트를 조회하고 점수를 계싼한 결과를 **사용자에게 반환**
- **유사도 관련 클래스**
  - `Query` 클래스 : 사용자 질의, 즉 `Query`가 없으면 점수를 매길 수 없다.
  - `Weight` 클래스 : **가중치 관련 클래스**
    - 텀에 대한 통계 정보(`termStatistics`)를 계산하고, 유사도(`similarity`)를 계산한다.
  - `Scorer` 클래스 : 모든 점수 계산에 공통 기능을 제공하는 추상 클래스
    - 점수 계산 외에도, 점수 계산 과정을 **설명**하는 기능도 제공한다.
    - `IndexSearcher.explain()` 메소드를 통해...
      - 검색 과정에서 특정 도큐먼트의 점수가 어떻게 계산된 건지 살펴볼 수 있다.

#### 3) 가중치와 부스팅

- **부스팅 (Boosting)** : 도큐먼트, 필드, 검색 등에 가중치를 두는 것!
  - **원리** : 가중치를 주기 원하는 필드의 값을 **n배 늘려서** 도큐먼트의 빈도를 높이는 것!
    - 부스트의 기본값은 1.0이다.
    - 만약 1.0보다 큰 값을 설정하면 **최종 Score가 높아지고 검색 결과에서 상위에 노출** 됨
  - 루씬은 **검색** 시에 `Query.setBoost()`를 설정해 부스트 값을 지정한다.
    - 만약 색인 시에 정해준다면, 부스트 값을 변경할 때 **모든 도큐먼트를 다시 색인** 해야 했기 때문
    - 쿼리에 의해 만드러진 가중치를 이용해 `Scorer` 객체를 만들고, 부스트 값을 설정함!