1. MVC 아키텍처를 위해 기존 서블릿으로부터 뷰 (View) 역할을 분리한다.

   * 값 객체 (Value Object) : 데이터베이스에서 가져온 정보를 JSP 페이지에 전달하기 위한, 정보를 담은 객체
   * RequestDispatcher : 데이터가 준비되었으면 화면 생성을 위해 JSP로 작업을 위임해야 함.
     이렇게 다른 서블릿이나 JSP로 작업을 위임할 때 사용하는 객체임.
     - 어떤 서블릿(or JSP)에게 작업을 넘길 건지를 명시해줘야 함. 경로를 인자값으로 넣어주면 됨.
     - 포워드 : 객체를 얻은 후 포워드 하면 해당 서블릿으로 제어권이 넘어간 후 다시 돌아오지 않음.
     - 인클루드 : 인클루드로 위임하면 해당 서블릿으로 제어권을 넘긴 후 그 서블릿이 작업을 끝내면 제어권이 넘어옴.
       나중에라도 JSP가 작업을 끝낸 후 더 할 일이 있을 경우 대비.
       <jsp:include page="/Header.jsp"/> 이렇게 다른 jsp를 포함시킬 수도 있다. 이렇게 쓰면 자동으로 다음과 같이 바뀜.

       ##### [주의!] 마지막에 />로 닫지 않으면 에러 난다!

         RequestDispatcher rd = request.getRequestDispatcher("/Header.jsp");
         rd.include(request, response);

   * 데이터를 전달할 때는 쓰는 데이터 보관소
     1. ServletContext 보관소 : 웹 애플리케이션이 시작될 때 생성되어 웹 애플리케이션이 종료될 때까지 유지.
        여기에 보관하면 웹 애플리케이션이 실행되는 동안 모든 서블릿이 사용 가능.
        JSP에서는 application 변수로 접근 가능
     2. HttpSession 보관소 : 클라이언트의 최초 요청 시 생성되어 브라우저를 닫을 때까지 유지.
        로그인할 때 초기화하고, 로그아웃할 때 비우는 방법 많이 사용.
        서블릿이나 JSP 페이지에 상관없이 로그아웃할 때까지 값 유지 가능!
        JSP에서는 session 변수로 접근 가능
        + 세션 삭제 : session.invalidate();
     3. ServletRequest 보관소 : 클라이언트의 요청이 들어올 때 생성되어 응답해 줄 때까지 유지.
        포워딩이나 인클루딩한 서블릿 사이에서 데이터를 공유할 때 유용함.
        JSP에서는 request 변수로 접근 가능
     4. JspContext 보관소 : JSP 페이지를 실행하는 동안만 유지. JSP에서는 pageContext 변수로 접근 가능
        Q) JSP 페이지의 로컬 변수와 어떤 점이 다를까?
           JSP 페이지에 선언된 특정 태그들은 JSP 엔진이 서블릿 클래스를 생성할 때 자바 코드로 변환하는데,
           이 때 태그의 값을 다루는 친구가 [태그 핸들러]이다.
           태그 핸들러는 로컬 변수의 값에는 접근하지 않는다.
           -> 따라서 태그 핸들러에게 전달할 값이면 JspContext에 보관하고, 그게 아니면 그냥 로컬 변수로 하면 됨.

     > 객체.setAttribute()로 저장했다가 객체.getAttribute()로 빼서 쓸 수 있음.

  * EL (Expression Language) 사용하기 : 자바 빈의 프로퍼티나 맵, 리스트, 배열의 값 쉽게 꺼내기!
    ${ request.user.no } 또는 ${ request.user["no"] }
    위와 같이 객체 이름과 프로퍼티로 쉽게 값을 꺼내올 수 있다.
    맨 앞에 저장소 이름을 쓰지 않으면 jspContext > > > ServletContext 까지 순차적으로 찾고 없으면 null 반환.
    useBean과 다른 점은 EL로는 객체를 생성하지 않는다는 것!

    - empty : 값이 비어있거나 null인지 조사. 값이 null이거나 문자열, 배열, 맵 등 객체의 크기가 0이면 true 반환.
      Ex) ${empty title}

--------------------------------------------------------------------------------------------------

2. DAO(data access object) : 데이터 처리를 전문으로 하는 객체 생성.
   - 데이터베이스나 파일, 메모리 등을 이용해 애플리케이션 데이터를 생성, 조회, 변경, 삭제하는 역할 수행.
   - 보통 하나의 DB 테이블이나 DB 뷰에 대응함!

   -> Controller 역할을 하는 Servlet에서 바로 Database VO에 접근하는 게 아니라,
      DAO에 접근하면 DAO가 DB와 관련된 처리를 해주고 결과를 리턴해 준다.

--------------------------------------------------------------------------------------------------

> 이렇게 하면 MVC의 역할이 분명해진다!
  - Model : Dao
  - View : JSP
  - Controller : Servlet
