# Kafka 기초 다지기

 **출처 : [카프카 핵심 가이드 (O'Reilly)](https://book.naver.com/bookdb/book_detail.nhn?bid=14093855)**

#### 목차

1. [카프카 훑어보기](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/01_Introduction.md)

2. [범용 메시지 큐와 비교하기](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/02_compare.md)

3. [카프카 프로듀서 : 카프카에 메시지 쓰기](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/03_producer.md)

4. [카프카 컨슈머 : 중요 개념](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/04_consumer_core.md)

5. [카프카 컨슈머 : 카프카에서 데이터 읽기](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/05_consumer_use.md)

6. [스키마 레지스트리](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/06_schema_registry.md)

7. **카프카 내부 메커니즘**

   - [**클러스터와 컨트롤러**](#1-클러스터와-컨트롤러)
   - [**복제**](#2-복제)

   - [**요청 처리**](#3-요청-처리)
   - [**스토리지**](#4-스토리지)

8. [신뢰성 있는 데이터 전달](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/08_reliability.md)

9. [데이터 파이프라인 구축하기](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/09_data_pipeline.md)

- [confluent 예제](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/99_confluent_example)
- [schema registry 예제](https://github.com/3457soso/TIL/blob/master/Kafka/99_schema_registry_example)



------

## 카프카 내부 메커니즘

### 1. 클러스터와 컨트롤러 

#### 1) 주키퍼 (Zookeeper)와 클러스터 멤버십

- 내부적으로 주키퍼는 표준 파일 시스템의 디렉토리처럼 **계층적**인 트리 구조를 저장하고 사용한다.
- **znode** : 데이터를 저장하는 노드! 경로를 통해 각 노드의 위치를 식별한다.
  - 각 노드에는 **상태**와 **구성 정보**, **위치 정보** 등의 데이터가 저장되어 크기가 작고,
  - 모든 노드가 **메모리에 저장**되어 처리되므로 **속도가 빠르다**
  - **Watch 기능** : 노드의 상태를 모니터링! (특정 노드의 Watch를 설정하면 해당 노드의 변경을 알려줌)
  - **임시 (ephemeral) 노드** : 노드를 생성한 클라이언트가 연결되어 있을 때만 존재!
  - **영구 (persistent) 노드** : 클라이언트가 삭제하지 않는 한 계속 보존!
- 카프카에서도 주키퍼를 사용해 클러스터 멤버인 **브로커들의 메타데이터를 유지, 관리**한다.
  - 모든 카프카 브로커는 고유 식별자 (ID)를 가진다.
  - 같은 ID를 갖는 다른 브로커를 시작하려고 하면 에러가 발생한다.
  - 브로커가 중단되면 **해당 브로커의 주키퍼 노드는 삭제**된다.
    - 하지만 해당 브로커의 ID는 여전히 다른 데이터 구조에 존재함!
    - 각 토픽의 레플리카에는 브로커들의 ID가 포함되어 있다.

#### 2) 컨트롤러

- 컨트롤러는 **카프카 브로커 중 하나**이다.
  - 일반 브로커의 기능에 추가해 **파티션 리더 (leader)**를 선출하는 책임을 가진다.
  - 클러스터에서 시작하는 **첫 번째 브로커**가 컨트롤러가 된다.
- 모든 브로커는 `/controller` 노드에 주키퍼의 **Watch**를 생성!
  - 이 노드에 변경이 생기는 것을 알 수 있다.
  - 클러스터에는 항상 하나의 컨트롤러만 존재한다!
- 관련 주키퍼 경로를 **Watch**해 특정 브로커가 클러스터를 떠났다는 것을 인지하면, 
  1. 해당 브로커가 리더로 할당되어있던 모든 파티션들에게 **새로운 리더가 필요**하다는 것을 알게 됨!
  2. 그럼 컨트롤러는 이 파티션들을 점검하고, **새로 리더가 될 브로커를 결정**한다.
  3. 파티션들의 새로운 **리더**들과 **팔로워**들의 정보를 모든 브로커에게 전송한다.



___

### 2. 복제

#### 1) 복제란?

- **복제 (replication)**는 카프카 아키텍처의 **핵심**이다.

- 어쩔 수 없이 각 서버 노드에 장애가 생길 때 카프카가 **가용성**과 **내구성**을 보장하는 방법이므로 중요하다.

- 카프카 아키텍처

  1. 카프카 데이터는 **토픽**으로 구성됨
  2. 각 토픽은 여러 **파티션**에 저장됨
  3. 각 파티션은 다수의 **리플리카**를 가질 수 있음!

  → 각 브로커는 서로 다른 토픽과 파티션에 속하는, 수 백에서 많게는 수 천 개까지의 **복제본을 저장**한다.



#### 2) 리플리카의 두 가지 형태

- **리더 리플리카** : 모든 프로듀서와 컨슈머 클라이언트의 요청은 **일관성을 위해 리더를 통해 처리**된다.
  - 팔로어 중 어느 것이 최신의 리더 메시지를 **복제하고 있는지** 알아야 한다.
- **팔로어 리플리카** : 각 파티션의 리더를 제외한 나머지 리플리카들
  - 팔로어는 클라이언트의 요청을 서비스하지 않는다.
    - 리더의 메시지를 **복제**해 리더의 것과 동일하게 유지한다. → 리더의 모든 최신 메시지를 복제하려 한다.
  - 특정 파티션의 리더 리플리카가 중단되면, 팔로어 리플리카 중 하나가 해당 파티션의 **새로운 리더**로 선출된다.



#### 3) Fetch 요청

- 리더와 동기화를 하기 위해 팔로어 리플리카가 리더에게 보내는 요청
- 컨슈머가 메시지를 읽기 위해 전송하는 것과 같은 타입의 요청!
- 응답으로 리더는 리플리카에게 **메시지를 전송**한다.
- 리플리카가 다음으로 받기 원하는 메시지의 **오프셋**이 포함되고, 항상 **수신된 순서**대로 처리된다.



#### 4) 리플리카의 동기화

- **in-sync replica, ISR** : 동기화 리플리카! 최신 메시지를 계속 요청하는 팔로어 리플리카.
  - 기존 리더가 중단되는 경우, 동기화 리플리카만 리더로 선출될 수 있다.
- **out-sync** : 특정 시간 이상 메시지를 요청하지 않았거나, 최근 메시지를 복제하지 못한 경우!
  - 리더에 장애가 생겼을 때 해당 리플리카는 **더 이상 새로운 리더가 될 수 없다**
- **선호 리더 (preferred leader)** : 토픽이 생성될 때 각 파티션의 리더였던 리플리카.



___

### 3. 요청 처리

#### 1) 요청의 특징

- 카프카 브로커가 하는 일은 대부분 *클라와 파티션 리플리카 or 컨트롤러*로부터 *파티션 리더*에게 전송되는 *요청 (request)을 처리*하는 것!

- **표준 헤더**

  - **요청 타입 ID** : 어떤 요청인지를 나타냄! 16비트 정수 형식의 고유 번호
  - **요청 버전** : 이 요청의 프로토콜 API 버전을 나타내는 16비트 정수 값
  - **cID (correlation ID)** : 사용자가 지정한 32비트 정수 값. **각 요청의 고유 식별 번호**로 사용!
  - **클라이언트 ID** : 사용자가 지정한 문자열 횽식의 값. 요청을 전송한 **클라이언트 앱을 식별**하는 데 사용!

- 생성되는 **스레드**

  - `acceptor` 스레드 : 연결을 생성하고,

  - `processor` 스레드 : (= 네트워크 스레드) 연결을 받아 그 다음을 처리하도록 넘겨준다.

    - 클라이언트 연결로부터 요청을 받고 그것을 **요청 큐 (request queue)**에 넣는다.
    - **응답 큐 (response queue)**로부터 응답을 가져와 클라이언트에게 전송해준다.

    

#### 2) 쓰기 요청

- 프로듀서가 전송하며, 카프카 브로커에게 쓰려는 메시지를 포함한다.

- `acks` : 메시지를 수신해야 하는 브로커의 수

  - 설정된 값의 브로커가 **모두 메시지를 수신**해야 쓰기 성공으로 간주한다.
  - `acks=1` : 리더만 메시지를 받으면 됨
  - `acks=all` : 모든 동기화 리플리카가 메시지를 받아야 함
  - `acks=0` : 아예 브로커의 수신 응답을 기다리지 않음

  

#### 3) 읽기 요청

- 카프카 브로커로부터 메시지를 읽을 때, 컨슈머의 팔로어 리플리카가 전송한다.

- 브로커는 쓰기 요청을 처리하는 법과 유사하게 **읽기 요청**을 처리한다!

  - 각 요청은 **파티션 리더**에게 전달되어야 한다. → **메타데이터 요청**을 거친다.

  - 파티션에서 이미 삭제된 메시지나, 아직 존재하지 않는 오프셋을 클라가 요청하면 **에러를 응답**한다.

  - 오프셋이 존재하면 클라가 요청에 지정한 **제한 크기**까지의 메시지들을 브로커가 해당 파티션에서 읽은 후

    → 클라에게 전송해준다!

- **제로 카피** : 파일 (or 파일 시스템 캐시)의 메시지를 **중간 버퍼 메모리**에 쓰지 않고 **바로 네트워크 채널로 전송**!

  → 클라에게 전송하기 전에 먼저 로컬 캐시 메모리에 저장하는 대부분의 DB와 다르다!

  → 메모리로부터 데이터를 **복사**하고 **버퍼를 관리**하는 부담을 제거해 성능이 훨씬 더 좋아짐!

- **크기 제한**

  - **상한 크기** : 브로커가 반환할 수 있는 데이터의 츼대 크기

  - **하한 크기** : 적어도 __KB가 될 때만 전송해라. → **CPU와 네트워크 사용률을 줄일 수 있다**

    - 원하는 양만큼 데이터가 채워지기를 기다렸다가 전송한다.

    - 그 다음에 클라이언트가 추가로 읽기를 요청하면 된다.

      → 클라이언트와 브로커 간에 데이터를 주고 받는 **횟수가 훨씬 줄어들어** 부담이 적어진다.

    - **타임아웃** : __밀리초 동안에도 데이터가 하한 크기많은 쌓이지 않으면 **그냥 보내라**

- **불안전한 메시지** : 리플리카들에게 아직 복제되지 않은 메시지들은 불안전한 것으로 간주한다.

  → 리더가 중단되어 새로 선출될 때 해당 메시지들이 중복되거나, 더 이상 존재하지 않을 수 있게 된다.

  → 모든 동기화 리플리카가 해당 메시지를 복제할 때까지 기다렸다가 **복제된 다음에 컨슈머가 읽을 수 있게** 한다.



#### 4) 기타 요청

- **메타데이터 요청 (metadata request)**

  - 쓰기 요청과 읽기 요청은 모두 **파티션의 리더 리플리카**에게 전송되어야 한다.
  - **요청 내용** : 클라이언트가 관심을 갖는 토픽 내역
  - **응답 내용** : 각 파티션의 리플리카와 **어떤 리플리카가 리더**인지에 대한 정보...
  - 클라이언트는 이런 정보들을 **캐시에 보존**한 후, 각 파티션의 **올바른 브로커**에게 쓰기와 읽기 요청을 전송한다.

- 클라이언트 버전을 업그레이드 하기 전에 **브로커 버전을 먼저 업그레이드 하는 것이 좋다**

  - 구버전의 브로커는 신버전의 프로토콜 요청을 처리할 수 없기 때문!

  

___

### 4. 스토리지

#### 1) 파티션 할당

- 토픽을 생성할 때 카프카는...

  1. 제일 먼저 **여러 브로커 간 파티션을 할당하는 방법**을 결정한다.

     - 각 파티션의 리더를 결정하기 위해 **라운드로빈 방식**을 사용한다.

  2. 각 파티션의 **팔로어**를 결정한다.

     - 랙-인식 방법을 고려할 때는 서로 다른 랙의 브로커가 번갈아 선택되도록 순서를 정해야 한다.
     - 각 브로커 다음 순서는 그것과 **다른 랙**에 있는 브로커가 된다.
     - 첫 번 째 랙이 오프라인이 되더라도 두 번째 랙의 리플리카들은 살아 있다! → **파티션은 여전히 사용 가능**

  3. 새 파티션들에 사용할 디렉토리 결정

     - 각 디렉토리의 파티션 개수를 계산하고, **가장 적은 수**의 파티션을 갖는 디렉토리에 새 파티션 추가!
     - 새로 디스크를 추가한 경우 **모든 새 파티션을 그 디스크에 생성**

     

#### 2) 파일 관리와 파일 형식

- **보존 (retention)** : 카프카의 중요한 개념! 

  - 카프카는 데이터를 영원히 보존하지 X, 메시지 삭제 전에 **모든 컨슈머가 읽기를 기다리지도 X**
  - 메시지를 삭제하기 전에 보존하는 **시간**, 오래된 메시지 제거 전에 보존할 데이터의 **크기**

- **세그먼트 (segment)** : 카프카에서는 각 파티션을 세그먼트로 나눈다.

  - 큰 파일에서 제거해야 하는 메시지를 찾아 파일 일부분을 삭제하는 것은 시간이 많이 소요되기 때문...

  - **액티브 세그먼트** : 메시지를 쓰기 위해 사용 중인 세그먼트

  - 각 세그먼트는 **하나의 데이터 파일**로 생성되고, 카프카 메시지와 오프셋들이 저장된다.

  - **제로 카피** : 디스크와 네트워크 모두에서 **같은 메시지 형식**을 사용하므로 가능하다!

    → 컨슈머에게 메시지를 전송할 때 별도의 버퍼 메모리를 사용하지 않고 디스크에서 바로 네트워크로 전송!

    → 프로듀서가 이미 압축해 전송한 메시지의 **압축 해지와 재압축**이 필요 X

- **파일 구조** : 키, 값, 오프셋에 추가해 각 메시지는...

  - **메시지 크기**
  - **체크섬 (checksum) 코드** : 손상 여부 검출
  - **매직 바이트** : 메시지 형식의 버전을 나타냄
  - **압축 코덱** : Ex. Snappy, GZip, LZ4 ...
  - **타임스탬프** 등을 포함한다.

- **래퍼 (Wrapper) 메시지** : 프로듀서가 압축된 메시지를 전송하면, 

  - 하나의 배치 (batch)에 포함된 **모든 메시지가 같이 압축**되어 래퍼 메시지의 **값**으로 전송된다.

  - 브로커는 하나의 메시지를 수신하고, 컨슈머에게도 이렇게 전송할 수 있다.

    → 프로듀서가 압축을 사용하면, **더 큰 배치를 전송해도 네트워크와 브로커 디스크 모두에게 유리**하다!

  

#### 3) 인덱스

- **파티션의 인덱스 (index)**
  - 지정된 오프셋의 메시지를 **브로커가 빨리 찾을 수 있도록** 유지, 관리하는 것!
  - 세그먼트 파일과 이 파일의 내부 위치로 오프셋을 연관시킨다.
- 인덱스도 **세그먼트로 분할**된다 → 메시지가 삭제되면 연관된 인덱스 항목도 삭제할 수 있다.



#### 4) 압축

- **삭제 보존 정책 (delete)** : 보존 기간 이전의 메시지를 삭제한다

- **압축 보존 정책 (compact)** : 보존 기간 이전의 메시지를 **각 키의 가장 최근 값만 토픽에 저장**한다.

  - **키와 값**을 갖는 메시지를 생성하는 애플리케이션의 토픽에만 적용된다.

  > 흔히 얘기하는 **데이터 압축 (data compression)**과 다르다.
  >
  > - **데이터 압축** : 알고리즘으로 전체 데이터를 줄이는 목적
  > - **메시지 압축** : 같은 키를 갖는 메시지들이 토픽에 **여러 번 저장**됐을 때, 키를 중심으로 최근 것만 남기는 것

- 로그 세그먼트의 종류

  - **클린 (Clean)** : 이전에 이미 압축된 메시지. 각 키에 대해 하나의 값만 포함한다.
  - **더티 (Dirty) **: 직전 압축 이후에 **추가로 쓴 메시지**들이 저장된 부분.

- 모든 압축 작업이 끝나고 나면 같은 키를 갖는 메시지를 **최근의 값 하나만** 남게 된다!

- **압축 시점**

  - 현재 사용 중인 세그먼트는 압축되지 않고, **사용 중이 아닌 세그먼트를 압축 대상이 된다**
  - 보통, 토픽의 **50%가 더티 레코드**를 포함할 때 압축을 시작한다.
    - 압축은 토픽의 I/O 성능에 영향을 주므로 **너무 자주 하지 않는 것이 좋다**
    - 디스크 공간을 차지하므로 **너무 많은 더티 레코드**를 남겨두지 않는 것 또한 중요하다!